Departamento de Justicia de EE.UU.
Secretaría de Programas de Justicia
Oficina de Estadísticas de Justicia (BJS)
Reporte Especial

Víctimas Hispanas de Crímenes Violentos, 1993-2000


Abril 2002, NCJ 191208


---------------------------------------------------------
This file is text only without graphics and many of the
tables.  A Zip archive of the tables in this report in
spreadsheet format (.wk1) and the full report including
tables and graphics in .pdf format are available from:
http://www.ojp.usdoj.gov/bjs/abstract/hvvc00.htm
---------------------------------------------------------

Callie Marie Rennison, Ph.D.
Estadista de la BJS

---------------------------------------------------------          
Datos Destacados

El índice de crímenes violentos contra
los hispanos cayó un 56% desde el año 1993 
hasta el 2000. El índice de crímenes contra 
blancos disminuyó un 50%, y contra negros, un 51%.

*  En el año 2000, las personas de origen hispano
sufrieron un 11% de todos los crímenes violentos
contra personas de 12 años de edad o más en
Estados Unidos.

*  Durante el año 2000 las personas hispanas fueron
víctimas de aproximadamente 690.470 violaciones,
ataques sexuales, robos, y agresiones simples y
agravadas.

*  La violencia contra los hispanos 
muy a menudo se dio en forma de agresiones
simples (59%), seguidas por robos (20%), agresiones
agravadas (19%) y violaciones/ ataques sexuales
(2%) en el año 2000.

*  En el período 1993-2000, el índice de
crímenes violentos contra los hispanos disminuyó,
independientemente del sexo, la edad, los ingresos,
o del lugar de residencia. Entre los hispanos, las
mayores disminuciones de porcentaje en los índices 
se dieron en las mujeres, personas entre 35-49 años de
edad, divorciadas o separadas, provenientes de
hogares con ingresos anuales entre $15.000 
y $24.999, y personas que vivían en áreas rurales.

*  Un 9% de los hispanos declaró que
el delincuente era alguien cercano,
mientras que un 34% lo describió como
un amigo o conocido.

*  La posibilidad de que un hispano denunciara
a la policía que había sido víctima de un
crimen violento fue la misma para los blancos,
negros, o personas de otras razas.
------------------------------------------------------       
          
Estimaciones de la Encuesta Nacional
Sobre Víctimas de Crímenes (NCVS)
indican que personas hispanas de 12
años de edad o mayores sufrieron cerca de
690.470 crímenes violentos (violación, ataque
sexual, robo y agresiones agravadas o simples)
en el año 2000.

Entre los hispanos, durante el período
1993-2000, los más susceptibles de sufrir
crímenes violentos fueron los varones (54
victimizaciones cada 1.000 anualmente),
los menores entre 12-17 años (90 cada 1.000),
las personas con ingresos familiares inferiores a
$7.500 (64 cada 1.000), y aquellos que nunca
se habían casado (74 cada 1.000).

La violencia entre los hispanos, como
con otras víctimas, muy a menudo se dio
en forma de agresiones simples (59%).
Aproximadamente el mismo porcentaje de
hispanos fue asaltado (20%) o fue víctima de
agresiones agravadas (19%). Un dos por ciento 
de las víctimas hispanas de violencia sufrió
una violación o ataque sexual en el año 2000.

Desde 1993 al 2000 el índice de victimizaciones
violentas contra hispanos se redujo de 63
victimizaciones cada 1.000 a 28. Los índices de
crímenes violentos contra hispanos disminuyeron
a lo largo de todas las categorías demográficas 
analizadas - decrecieron principalmente entre las
mujeres, personas de entre 35 y 49 años, divorciadas o
separadas, provenientes de hogares con ingresos
anuales entre $15.000 y $24.999, y personas que 
vivían en áreas rurales

Datos y definiciones

Las estimaciones de crímenes violentos
se obtienen a partir de los datos de la Encuesta
Nacional Sobre Víctimas de Crímenes (NCVS)
recopilados por la Oficina de Estadísticas
de Justicia(BJS).

En este reporte los encuestados en la NCVS,
quienes se identificaron como mexicanos-
estadounidenses, chicanos, mexicanos,
puertorriqueños, cubanos, centro o
sudamericanos (países hispano-hablantes)
o de otro origen hispano, se denominan hispanos.
La categoría "hispanos" incluye personas de
cualquier raza. Los grupos comparativos incluyen
personas no hispanas que eran blancas, negras,
indo americanos, o asiáticos. Por lo 
tanto, en este reporte los términos "blanco",
"negro", "indio americano", y "asiático"
sólo hacen referencia a personas no hispanas.

Los actos violentos analizados incluyen amenaza,
intento y consumación de violación, ataques sexuales,
robos, agresiones agravadas, y agresiones simples.
Sólo están disponibles datos limitados de homicidios.

--------------------------------------
Encuesta Nacional Sobre Víctimas 
de Crímenes (NCVS)

La NCVS es la principal fuente nacional
de información sobre la frecuencia,
características, y consecuencias de las
victimizaciones criminales. Como una de las
encuestas domiciliarias continuas y de mayor
alcance realizadas por el Gobierno Federal,
la NCVS recopila información sobre crímenes
que han sido denunciados, o no, a la policía.
La encuesta proporciona el mayor foro nacional para
que las víctimas describan sus experiencias de
victimización, el impacto del crimen, y las 
características de los delincuentes violentos.

Para obtener información sobre las estimaciones
actuales generales de victimización criminal en
Estados Unidos, consulte Victimización Criminal 2000:
Cambios 1999-2000, con Tendencias 1993-2000 (NJC 187007).

Los resultados de la NCVS también están en el 
sitio de la BJS <www.ojp.usdoj.gov/bjs/>
--------------------------------------

Violencia contra los hispanos, 2000

Durante el año 2000, las personas de origen hispano
sufrieron un 11% de todos los crímenes violentos
contra personas de 12 años o más en los Estados
Unidos, y constituyeron cerca del 10% de la 
población general. En total, durante el 2000,
los hispanos fueron víctimas de aproximadamente
690.470 violaciones, ataques sexuales, robos, y
agresiones agravadas y simples, un índice de
28 victimizaciones violentas cada 1.000
personas de origen hispano.

Como con otras víctimas, gran parte de la violencia
contra los hispanos se dio en forma de agresión
simple (59%), delito cometido sin un arma y que
tiene como resultado, en su mayoría, heridas leves.
Un veinte por ciento de las víctimas hispanas fue 
asaltado, 19% fue víctima de una agresión agravada,
delito cometido con un arma o que tiene como resultado
heridas graves o ambos. Las violaciones y los ataques
sexuales constituyeron un 2% de la violencia contra
personas de origen hispano.

Durante el año 2000, los hispanos fueron víctimas
de violaciones y ataques sexuales en porcentajes
inferiores a los de los blancos, negros e indios
americanos. Los índices hispanos de
violación y ataque sexual fueron similares
a los de los asiáticos.

Los hispanos y los negros fueron asaltados en
porcentajes similares y dichos porcentajes fueron
los más altos de los grupos analizados. En el
2000 el índice de robos fue de 6 victimizaciones
cada 1.000 hispanos.

Los hispanos fueron víctimas de agresiones
agravadas en porcentajes similares a los de
los blancos y negros. Los indios americanos
sufrieron agresiones agravadas en el porcentaje más
elevado, y los asiáticos en el porcentaje más bajo
durante el año 2000.

---------------------------------------
Víctimas hispanas de homicidio
     
El Programa de Notificación Uniforme de Crímenes
(UCR) del FBI recopila información sobre homicidios
de los organismos encargados de hacer cumplir las leyes
locales y estatales. Muchas jurisdicciones no obtienen
información sobre el origen hispano de la víctima, por
lo que los datos nacionales del programa UCR sobre
víctimas hispanas de homicidio no están disponibles.

El Sistema Nacional de Estadísticas Demográficas
(NVSS), mantenido por el Centro Nacional de
Estadísticas de Salud de los Centros de Control
y Prevención de Enfermedades, recopila información
sobre homicidios de hispanos a partir de certificados
de defunción que constan en las oficinas estatales de
estadísticas demográficas.

Entre 1993 y 1999 (el año de información más
reciente) el NVSS registró un promedio anual
de 409 hispanos asesinados - un índice de 12,6
homicidios cada 100.000 hispanos. El índice nacional
de homicidios fue de xx,x cada 100.000.
-----------------------------------------

Los blancos, negros e hispanos fueron
víctimas de agresiones simples en índices
similares durante el 2000. Los indios
americanos sufrieron agresiones simples
en el porcentaje más elevado y los asiáticos
en el porcentaje más bajo durante el año 2000.

Características de las víctimas, 1993-2000

Aunque todas las personas son susceptibles de
sufrir crímenes violentos, los datos demuestran
que algunos grupos son victimizados en porcentajes
diferentes. Por ejemplo, por las varias características
demográficas, los hispanos fueron en general
víctimas de crímenes en porcentajes más elevados que
los de los asiáticos pero más bajos que los de los
indios americanos. ** footnote 
Debido a los patrones consistentes de los índices
relativos de victimización comparados con los hispanos,
los grupos de indios americanos y asiáticos no se
incluyen en esta sección del reporte, aunque los índices
correspondientes se presentan en los cuadros. Para mayor
información, consulte Victimización Violenta y Raza, 1993-98,
NJC 176354, e Indios Americanos y Crimen, NJC 173386.
**   Los índices también variaron entre los hispanos
en diferentes categorías demográficas.

Sexo

Al igual que dentro de los grupos raciales,
los varones hispanos sufrieron crímenes
violentos en un porcentaje más alto
que el de las mujeres hispanas. Entre los
varones, los hispanos fueron víctimas de
crímenes violentos en un porcentaje mayor al
de los blancos, pero similar al de los negros.
Entre las mujeres, las hispanas fueron victimizadas
violentamente en un porcentaje similar al de las
blancas, pero menor que el de las negras.

Edad

Durante el período 1993-2000, entre los hispanos,
los jóvenes fueron más propensos que las personas
mayores a ser víctimas de crímenes violentos: 90 de
cada 1.000 hispanos de entre 12 y 17 años, 70 de cada
1.000 hispanos de entre 18 y 24 años, 7 de cada 1.000
hispanos de 65 años o más fueron víctimas de crímenes
violentos cada año.

Durante dicho período, entre las personas de 18 a 49
años, los hispanos fueron víctimas de violencia en
porcentajes menores que los de los blancos y negros.
Entre las personas de 12 a 17 años y 50 o más, los
hispanos fueron victimizados en porcentajes similares
a los de los negros.

Estado civil

Desde 1993 hasta el año 2000 los hispanos que nunca
se habían casado, los casados, viudos y divorciados/
separados sufrieron crímenes violentos en porcentajes
diferentes. Entre los hispanos, como entre los miembros
de los grupos raciales analizados, las personas que nunca
se habían casado o aquellas que estaban divorciadas o
separadas fueron las más propensas a sufrir crímenes violentos.

Entre las personas que nunca se habían casado y
aquellas que estaban divorciadas o separadas, los
hispanos fueron victimizados en un porcentaje menor
que el de los blancos y en un porcentaje similar al
de los negros. Entre las personas casadas, los hispanos
fueron victimizados en un porcentaje similar al de los
negros y en un porcentaje más elevado que el de los blancos.
No surgieron diferencias en los índices de violencia entre
las personas viudas.

Ingreso familiar anual

Entre los hispanos, las personas en hogares con
un ingreso anual inferior a $7.500 fueron más
propensas a ser victmizadas que aquellas en hogares
con niveles superiores de ingresos excepto por uno. 
Sólo una diferencia mínima entre los índices de 
victimización violenta separó a las personas en
hogares con un ingreso anual inferior a $7.500 de
aquellas con un ingreso anual promedio de $7.500
a $14.999.

Mientras que en algunos niveles de ingreso
los índices de victimización violenta de hispanos
difirieron de los de los blancos y negros, no se
presentó un patrón consistente de diferencia.

Lugar de residencia

Los hispanos con domicilio en áreas urbanas,
suburbanas y rurales fueron victimizados
violentamente en porcentajes estadísticamente
similares entre los años 1993 y 2000.

En las áreas urbanas, los hispanos fueron
victimizados en un porcentaje menor que el
de los blancos y negros. En las áreas suburbanas,
los hispanos fueron víctimas de crímenes violentos
en un porcentaje mayor que el de los blancos pero
menor que el de los negros. En las áreas rurales,
los hispanos sufrieron victimizaciones violentas
en un porcentaje más elevado que el de los blancos
y negros.

Características del crimen, 1993-2000

Relación víctima-delincuente

Los porcentajes de hispanos víctimas
de la violencia que fueron victimizados
por una persona cercana (9%) o algún otro
pariente (4%) fueron similares a los de los
grupos de no hispanos analizados, 1993-2000.

Un porcentaje menor de victimizaciones
violentas contra hispanos que contra blancos fue
cometido por amigos o conocidos. Las diferencias
aparentes en los porcentajes de crímenes violentos
perpetrados por amigos o conocidos - entre hispanos
y negros, indios americanos, o asiáticos -
no fueron estadísticamente relevantes.

De las víctimas de violencia, un porcentaje
menor de hispanos que de blancos declaró
haber sido victimizado por un pariente que
no fuera un cónyuge.

Cincuenta y dos por ciento de las víctimas
hispanas de violencia identificaron al delincuente
como un desconocido. Un porcentaje más elevado de
víctimas asiáticas (64%) y un porcentaje menor de
víctimas blancas (46%) declararon lo mismo.

Presencia de armas

Entre los años 1993 y 2000, un 34% de hispanos
víctimas de actos violentos informaron que el
delincuente portaba un arma durante la victimización.
El porcentaje de hispanos que se enfrentó con un
delincuente armado fue mayor que el porcentaje de
blancos (23%), pero similar al de los porcentajes
entre los demás grupos raciales.

El 14% de las victimizaciones violentas de
hispanos involucró la presencia de un arma de fuego.
Este porcentaje superó el 7% de las víctimas blancas
pero no difirió estadísticamente de los porcentajes
de las víctimas negras, indo americanas, y asiáticas 
que enfrentaron un delincuente que portaba un arma de fuego.

Heridas y tratamiento

Entre los años 1993 y 2000, un 73% de hispanos
víctimas de la violencia no sufrieron heridas.
Porcentajes similares de víctimas blancas,
negras, o asiáticas no resultaron heridas (75%,
71%, y 77%, respectivamente). Un porcentaje
un tanto menor de víctimas indo americanas
(64%) no sufrieron heridas.

Entre los hispanos que resultaron heridos
durante un crimen violento, un 15% no solicitó
tratamiento médico para sus heridas. Esta
respuesta fue similar a la de los blancos (15%),
negros (13%), indios americanos (16%), y
asiáticos (12%).

Uso de alcohol y/o drogas por parte del delincuente

Un veintiocho por ciento de víctimas
hispanas de crímenes violentos percibió
que el delincuente se encontraba bajo
la influencia de drogas y/o alcohol,
1993-2000. Porcentajes más elevados de
blancos (32%) e indios americanos
(44%) informaron acerca del uso de drogas
o alcohol. Comparado con las víctimas hispanas,
un porcentaje ligeramente menor de negros
y un porcentaje menor de asiáticos declaró que
el delincuente actuó bajo la influencia de
drogas o alcohol. Un gran porcentaje de víctimas
en cada categoría racial/ étnica declaró que
desconocía si el delincuente estaba bajo la
influencia de drogas o alcohol en el momento
del incidente.

Denuncia policial

Los porcentajes de victimizaciones violentas
que fueron denunciadas a la policía entre los
años 1993 y 2000 fueron similares para los
hispanos y miembros de grupos raciales no
hispanos. Un cuarenta y cuatro por ciento de
toda la violencia contra los hispanos se notificó
a la policía; esto es comparable con un 39% para
las víctimas asiáticas, un 42% para los blancos,
un 45% para los indios americanos, y un 48%
para los negros.

Entre los hispanos, los crímenes violentos contra
los varones, personas menores de 20 años, o personas
que nunca se habían casado fueron denunciados en porcentajes
menores que los de los crímenes violentos contra
otros subgrupos hispanos. La violencia sufrida por
los hispanos en diferentes niveles de ingresos económicos
fue notificada a la policía en porcentajes similares.

Razones para no notificar a la policía

Los varones y mujeres hispanos enfatizaron diferentes
razones para no notificar a la policía sobre los actos
de violencia que habían sufrido. Un porcentaje mayor de
varones que de mujeres dio como razones el hecho de
que había sido un "delito menor" y la "falta de pruebas"
para no dar aviso a la policía. Un porcentaje un tanto
más elevado de varones declaró que "no eran importantes
para la policía". Un porcentaje mayor de  mujeres que de
varones víctimas de actos de violencia no dio aviso a la
policía por "temor a represalias" o porque "protegía"
al delincuente.

Los diferentes orígenes raciales o étnicos no fueron
relacionados con las razones más comúnmente citadas
para no notificar a la policía de los hechos de violencia.
Las víctimas de todos los grupos raciales o étnicos mostraron
una tendencia a declarar que el acto de violencia no se
había denunciado porque era un "asunto privado o personal",
o porque era un "delito menor".

Tendencias en actos de violencia no fatales,
1993-2000

El índice general de violencia contra
los hispanos descendió un 56% entre 1993 y
2000 - de 68 a 28 victimizaciones cada 1.000
hispanos de 12 años o más. El número estimado
de crímenes violentos en contra de los
hispanos decreció de 1,1 millones en 1993
a 690.470 en el 2000.

Para cada característica demográfica considerada,
el índice de violencia contra los hispanos disminuyó
entre los años 1993 y 2000. Algunos de los mayores
porcentajes de disminución en los índices se dieron
en las mujeres (una disminución del 63%), las personas
entre 35-49 años (una disminución del 66%), las personas
divorciadas o separadas (una disminución del 64%),
las personas en hogares con ingresos anuales de entre
$15.000 y $24.999 (una disminución del 71%)y para las
personas de las áreas rurales (una disminución del 71%).

Metodología

El presente reporte presenta datos tomados de la
Encuesta Nacional Sobre Víctimas de Crímenes
(NCVS) de la Oficina de Estadísticas de
Justicia (BJS). La NCVS recopila información sobre
crímenes mediante una muestra actual representativa
a nivel nacional de hogares en los Estados Unidos.
Los datos de la NCVS incluyen información sobre víctimas
de crímenes (edad, sexo, raza, origen étnico, ingresos,
y nivel educativo), delincuentes (sexo, raza, edad aproximada,
y relaciones víctima-delincuente), y la naturaleza del crimen
(cuándo y dónde ocurrió, uso de armas, naturaleza de la herida,
y consecuencias económicas). Estos datos incluyen incidentes
que fueron denunciados o no a la policía.

Entre los años 1993 y 2000 cerca de 731.460 individuos
de todas las razas y grupos étnicos de 12 años o más
fueron encuestados. Según los datos presentados por la
NCVS, los índices de respuestas variaron entre 89% y
92% de los individuos que cumplían los requisitos.

Las personas que respondieron la NCVS, quienes
se identificaron como mexicanos-estadounidenses,
chicanos, mexicanos, puertorriqueños, cubanos,
centro o sudamericanos (países hispano-hablantes)
o de otro origen hispano, se denominan hispanos en
el presente reporte. La categoría "hispanos" incluye
personas de cualquier raza. Los grupos comparativos
incluyen personas no hispanas que eran blancas, negras,
indo americanas, o asiáticas. Por lo tanto, en este
reporte los términos "blanco", "negro", "indio americano",
 y "asiático" sólo hacen referencia a personas no hispanas.

Los actos violentos analizados incluyen amenaza,
intento y consumación de violación, ataques sexuales,
robos, agresiones agravadas, y agresiones simples.

Comprobación de la hipótesis y la NCVS

Cómputo de errores tabulares

Las comparaciones de las estimaciones analizadas
en este reporte fueron evaluadas para determinar si
las diferencias eran estadísticamente relevantes.
Las diferencias que se describen como mayores,
menores o diferentes pasaron una prueba de hipótesis
al nivel 0,05 de relevancia estadística (95% de nivel
de confianza). La diferencia evaluada fue mayor que
aproximadamente el doble del error tabular de dicha
diferencia. Para las comparaciones de estimaciones
que fueron estadísticamente relevantes al nivel 0,10
(90% de nivel de confianza), se describe a las
diferencias como "un tanto", "mínimas", o "ligeras".

Se requiere precaución al realizar comparaciones de
estimaciones no explícitamente analizadas en este
reporte. Lo que puede parecer una gran diferencia
en las estimaciones puede no ser estadísticamente
relevante al 95%- o incluso al 90%- de nivel de confianza.
Los cálculos de pruebas de relevancia fueron realizados
en la BJS mediante programas de estadística específicamente
desarrollados para la NCVS por la Oficina de Censos de
EE. UU. Dichos programas consideran el complejo diseño
de la muestra de la NCVS cuando calculan las 
estimaciones de varianza generalizada.
     
Las estimaciones basadas en 10 o menos casos de muestra
tienen errores tabulares relativos altos. Debido a que los
errores tabulares calculados para dichas estimaciones
pueden no ser exactos, se debe tener cuidado al comparar
estimaciones basadas en 10 o menos casos con otras
estimaciones. No es aconsejable realizar comparaciones
entre estimaciones cuando ambas están basadas en 10 o
menos casos de muestra.

Evaluación de tendencias en victimizaciones violentas

Salvo aclaración en contrario cuando se realiza
una afirmación que describe las diferencias en
estimaciones entre años, ésta fue sometida a una
prueba de relevancia mediante un programa de computación
diseñado específicamente para la NCVS. Estas pruebas
determinan si una estimación en un año difiere de otra
de otro año, independientemente de las variaciones de
estimaciones que pudieran intervenir.

---------------------------------------
la Oficina de Estadísticas de Justicia
es la agencia de estadísticas del Departamento
de Justicia de EE. UU.
Lawrence A. Greenfeld es el
actual director.

Los Reportes Especiales de la BJS
abordan temas específicos en profundidad
a partir de uno o más conjuntos de datos que
cubren varios temas.

Callie Marie Rennison, Estadista de la
BJS, redactó este reporte bajo la
supervisión de Michael R. Rand.
Cathy T. Maston realizó la revisión
estadística. Tom Hester produjo y editó
el reporte. Jayne Robinson preparó el
reporte para su impresión.

abril 2002, NCJ 191208
-----------------------------------------

-----------------------------------------
Para mantenerse informado sobre las estadísticas
de justicia criminal sin costo alguno ...

Suscríbase a la lista de notificación por
correo electrónico de las últimas publicaciones
sobre estadísticas de la BJS, el FBI y la Oficina
de Justicia Juvenil y Prevención de Delincuencia,
a través de JUSTSTATS.
Para informarse de cómo suscribirse consulte en

http://www.ojp.usdoj.gov/bjs/juststats.htm
--------------------------------------------

--------------------------------------------
El presente reporte y otros reportes de la
Oficina de Estadísticas de Justicia se
encuentran disponibles en Internet -

http://www.ojp.usdoj.gov/bjs

Los datos de la Encuesta Nacional
sobre Víctimas de Crímenes se encuentran 
disponibles en el Archivo Nacional
de Datos de Justicia Criminal, que mantiene el
Instituto de Investigación Social en la
Universidad de Michigan, 1-800-999-0960. También
se puede tener acceso al archivo a través
del sitio de Internet de la BJS.
-------------------------------------


End of file
01/22/02 ih

